title: 第一份儿产品经理工作总结
date: 2016-10-04 02:05:33
tags: 总结
---
> 其实是一堆拉七八糟胡乱想到的牢骚

<!--- more --->
正在看老黄的新书，运营之光，一专注做某件事儿，走神儿的毛病就凸显出来了。  

突然想到那个和人生的意义在哪儿一样的终极命题，我们在做的资讯产品的意义是什么？  
坦白说，像这样的产品，假使按照理想情况，开始的设想全部实现了，一个真正功能完备的1.0版本，这样一个产品我是不会去用的。  
可能按照以前的想法，会说，我自己不是目标用户。  
又想到在上家公司的时候，经常拿来反驳运营同学异议的一句话就是，你不是我们的目标用户，当然，我也不是，我们的目标用户是怎样怎样的。  
描绘出一个看似会使用我们这个产品的人的样子，但其实自己心理也没底，没想彻底那到底会是怎样的一个人。  
上一份工作不到一年，做的产品始终没有真正用户进来。  
最开始是看不懂，强行将自己抹成了白纸一张从头来过，每天可以接触到很多新的东西，谈不上快速，但也算跌跌撞撞的窥探到了产品经理的大门儿。  
后来是怀抱一丝希冀，强迫自己相信坚持就一定会有结果，但自己也不知道在等待的那个机会在哪儿。  

那么，在上一份儿工作里学到了哪些东西呢？  
担心想不到东西，或者钻到某个点里出不来，简单想了下，大概这几个方面：人、事儿、公司、职业规划。

# 先说人
### 人。

啊，不，先说下这次跳槽吧。看了两眼上面写的，突然又想起来这个了。  
上次的跳槽应该说是非常非常失败的。  
不是后悔，就单说跳槽这件事儿，没有任何技术含量。  
刚才看了纯银在文章里说，职业初期跳槽的最佳节奏是2年一跳。  
想想也是，公司用半年把你培养起来，然后你给公司干一年半的活儿，顺便积攒经验值。2年之后好聚好散。  
想到这儿，我又想说说上上一份儿工作……  
现在的角度，当时想法很偏激，艾玛，又得扯到到大学了。  
不对，高中毕业。  
高考完大家都在估分儿，然后选学校，选专业。  
当时大家讨论的重点一个是怎么进一个比较不错的学校，一个是选哪个专业将来更有前途。  
当时看着别人在各种阐述交流自己为啥这么选，在纠结啥，就跟看傻逼一样，现在想想自己也挺傻逼的。  
凭借着对电脑的无限憧憬和没摸过几次电脑的热爱，所有专业首选计算机，然后又挑了一个名字听着还可以的河北理工大学。  
其实当时纠结的是两个学校，别的学校分数够不着，反正也是自卑心理作祟，反正感觉这俩可能性大点儿，河北科技大学，河北理工大学，因为**科技**和**理工**这俩词儿听起来都挺nb的，当时**理工**这俩字儿还不是个贬义词儿，也挺以理科男的身份为傲的，觉着学文的男生绝逼是娘炮。  
在大学里，终于解放了的自己，开始成天纠结在我tm一定要好好学代码变成个nb人和算了反正他们都tm在放纵也不差这一会儿里。  
当然，当时还没码农这会儿事儿，当时这还是个比较nb的身份，起码身边有人电脑坏了，word不会使的时候还会第一时间都会想到你。  
经历了该努力时候不努力，该放纵时候放不开的四年，在毕业时候撸起了一腔热血奔了北京。  
懒得翻之前写的东西，当时的想法是现在小公司历练两年，完事儿nb的就nb了。  
但其实也不知道nb了啥样儿，该为了什么样的nb目标付出怎样的努力。  
当时有朋友准备考研，说看不到未来方向，自己还说了句当时觉得特别nb的话，当你看不到方向的时候，埋头努力吧，走着走着你就看到未来了。  
那个时候感觉自己经常张嘴都是名人名言，人生哲理，当然，都是我自己说的。  
可能也是因为失恋的人本身就会很矫情吧。  
都已经是晚婚的年纪才有的初恋，现在想想也能理解。  
闷头儿干了三年，当然也不是闷头儿，但各种瞎比折腾也没啥没成就，还不如说闷头儿。  
第二年的时候，有朋友想要拉着搞点事情。  
再往前倒一点，当初去小公司除了担心大公司不会要，没信心之外，另一个考虑是要为自己以后创业探探路。  
没错，我大学时候的偶像有俩，一个是韩寒，一个就是李想，汽车之家那个，一本儿杂志上读过他的故事，感觉太nb了。  

**休学创业** 这个事儿，当时绝逼是没胆儿干的。  
搞得事情一个是自己不看好，一个是觉得这事儿不好。  
提了离职想法，被老板说服了。  
也是把希望不知道寄托在什么上了，反正也不是完完全全想清楚了，总想着将来得要多nb，和现在有多么不足，缺了中间怎么做的环节。  
还想着可以独挡一面，但手下也没人，后来也没啥折腾的空间了。  
*现在回看，第二年时候离职确实是个不错的时机。*  
然后再说上次失败的跳槽。  
说失败的原因有两个，  
一是太任性了，啥也没准备，裸辞，没有财务上的支撑和身边亲朋好友的支持和鼓励，会让下一份工作变得非常被动，而后面事实也的确证明，非常被动，体现在等待面试机会时的不安和面试谈判时心里没底。在基本确定拿到了一个offer之后的那两次面试就还好。  
第二个就是方向，当时是从一个偏后端的全栈工程师往偏用户的产品经理转，跨度不得不说还蛮大的，之前的优势几乎就没了，而这一点在降了一大半的薪水上体现的淋漓尽致。  
因为是这样的，3年作为一个开发来讲，应该算是个坎儿，单纯技术水平的话，一个新人稍用点儿心，差不多半年就能带出来，3年一直没换公司，不管从考虑问题角度还是对业务水平的理解，应该都很熟练了，再往后可以考虑往架构师这些技术水平领域深入发展，或者转作项目经理这些偏管理方面。  
在这样一个坎儿上，因为一直都有要创业的心，不想往技术领域深入发展，并且很不幸当时公司没有能拿来给我管的人。  
这个时候转行做后端产品经理其实是有优势的，或者应该说优势非常明显，之前的工作基本已经是大半个后端产品经理了，所以转过来应该是轻车熟路，这应该是个很平滑的过度。  
不过当时的放手一搏，现在看也没啥坏处，利用不到1年时间快速成长起来了，当然，没挣到啥钱，不过这是最无关紧要的，一个穷逼如是说。  

强行插入当时自己的名言之一：
```
做不擅长的事，尝试新鲜事物，对未知的世界抱有强烈好奇心。
```

### 好了，再回来说人吧

不得不说，这多半年认识的人，超过了此前毕业后三年里认识的所有人数之和。  
认识了不同的岗位，前端、后端、运维、测试，大部分都不如我牛逼，这些事儿之前加起来我自己一个人就能搞定，但还是有几个挺nb的，但因为主要关注点不在技术上了，所以也没学到啥。
也认识了之前没见过的设计、运营，一直都觉得设计师是个很神圣的职业，可以画出来那么好看的东西出来。  
老板也从之前每天一起吃饭、说笑的朋友，变成了那个屋里牛逼哄哄的在公司里横着走的人。  

### 然后是协作。
按理说，技术出身和技术沟通应该更顺畅，但对我来说经常拿捏不好这个度，有时候就觉得对方就笨的，真tm想说算了，代码我自己写好了；有的时候技术评审忍不住强行装逼，抛出来个技术方案讨论半天发现狗屁不是，压根儿行不通，啪啪的打脸。  
后来完全装作不懂技术，又被对方蹬鼻子上脸，一直都挺蛋疼…可能还是当时技术水平太水了吧。  

再就是气场，气场这个东西绝逼是阻碍讨论产出的东西，谁气场强最终讨论结果就偏向谁的想法，这tm就不叫讨论好么。  


# 再说事儿
这里的事儿指产品。  
产品经理的职责范围恐怕到现在也没有明确下来具体是做什么的，每个公司、团队都会有所差异，但大体上我对产品经理的理解是，在产品的生命周期里最关键的角色，能够带着团队一起解决包括找到目标用户，探索用户需求，通过不断迭代和尝试做出满足用户需求的产品。  

# 还有公司

# 最后是职业规划

---
好累啊，不想写了……
